Welcome to the Plasma Physics course of EPFL.
Bienvenue à ce cours sur la Physique des Plasmas de l'EPFL.
Under which conditions is a standard fluid in equilibrium?
Sous quelles conditions un fluide standard est-il en équilibre ?
That is, under which conditions
C'est-à-dire sous quelles conditions
do the properties of a fluid do not vary in time?
les propriétés d'un fluide ne varient-elles pas dans le temps ?
This typically happens when there is a balance
Cela se produit généralement lorsqu'il y a un équilibre
between the gravitational force and the forces due to pressure.
entre la force gravitationnelle et les forces dues à la pression.
In plasmas, things are much more complicated
Dans le cas des plasmas, les choses sont bien plus compliquées
because plasmas are subject to electromagnetic fields
car les plasmas sont sujets aux champs électromagnétiques
that they have themselves generated.
qu'ils ont eux-mêmes générés.
The goal of the present lecture is to study equilibria in plasmas.
Le but de cette leçon est d'étudier les équilibres chez les plasmas.
This is an extremely important subject because if you want to confine a plasma,
C'est un sujet d'une extrême importance car pour confiner un plasma,
this plasma has to be in equilibrium.
le plasma doit être en équilibre.
We will approach this issue within the ideal MHD model.
Nous aborderons ce problème au sein d'un modèle MHD idéal.
The first thing that we will do in this module will be
La première chose que nous ferons dans ce module est
to derive the equations that describe the equilibrium in plasma
de dériver les équations décrivant l'équilibre d'un plasma
within the ideal MHD model.
au sein d'un modèle MHD idéal.
Then we will analyze in detail the most important equation
Puis, nous analyserons en détail l'équation la plus importante
that describes an equilibrium, that is the force balance equation.
qui décrit un équilibre, soit l'équation de balance des forces.
We will look at two different kinds of equilibria that can be present
Nous verrons deux types d'équilibres qui peuvent se trouver
in plasma — the force-free and the force-balanced equilibria.
dans un plasma : l'équilibre sans force et l'équilibre de balance des forces.
Finally, I will talk about two examples
Pour finir, j'aborderai deux exemples
of MHD equilibria —
d'équilibre MHD :
the Z-pinch and the θ-pinch.
le Z-pinch et le θ-pinch.
So let's derive together the equations
Dérivons ensemble les équations
that describe the plasma equilibrium within the MHD model.
décrivant l'équilibre d'un plasma au sein du modèle MHD.
I will start by recalling the MHD equations
Rappelons d'abord les équations de la MHD
and then we will simplify those
puis nous les simplifierons
to look at the equilibrium situation.
pour observer l'état d'équilibre.
The equations for the MHD model are the continuity equation,
Les équations de la MHD sont : 1. l'équation de continuité,
which states that the mass density varies
qui décrit que la densité de la masse varie
because of the plasma flow;
à cause du flux du plasma ;
the momentum equation,
2. l'équation de mouvement,
which states that the fluid moves because of the j × B and the ∇P forces;
qui décrit que le fluide se déplace à cause des forces j × B et ∇P ;
Ohm's Law,
3. La loi d'Ohm,
which states that the sum of the electric field
qui décrit que la somme du champ électrique
plus the V × B terms is equal to ηj
et des termes V × B est égale à ηj,
which, in the ideal limit,
qui, dans une limite idéale,
where the plasma resistivity is equal to zero,
où la résistivité du plasma est égale à zéro,
is equal to zero;
est égal à zéro ;
then a closure equation
4. l'équation de fermeture
and then the equations for the field — Maxwell's equations.
puis les équations du champ (les équations de Maxwell) :
∇ × E = -∂B / ∂t,
∇ × E = -∂B / ∂t,
Ampere's Law, and ∇ · B = 0.
le théorème d'Ampère et ∇ · B = 0.
From this equations we want to derive
À partir de ces équations, on veut dériver
the equations that describe the static equilibrium.
les équations qui décrivent l'équilibre statique.
That is, we want to reduce this equation to the limit where
Autrement dit, on veut réduire cette équation à la limite
the properties of the plasmas do not vary in time.
où les propriétés des plasmas ne varient pas dans le temps.
That is ∂ / ∂t = 0,
Soit ∂ / ∂t = 0,
equilibrium, in other words.
l'équilibre, en d'autres termes.
We will look at the case of static equilibrium
Nous étudierons le cas de l'équilibre statique,
that is the case where the velocity
quand la vitesse du plasma
of the plasma is equal to zero.
est égale à zéro.
Let me say that equilibria that are not static —
Je voudrais souligner que les équilibres non statiques
where an equilibrium flow is present are very interesting.
où un flux stationnaire est présent sont très intéressants.
However, for the sake of simplicity, for this course we will focus
Mais pour des questions de simplicité, nous nous concentrerons seulement
our attention only on the simpler static equilibria.
sur les équilibres statiques plus simples.
Within this hypothesis, we observe for the continuity equation
Selon cette hypothèse, nous observons dans l'équation de continuité
that because of ∂ / ∂t = 0,
qu'à cause de ∂ / ∂t = 0,
this goes to zero
cela équivaut à zéro,
and as V = 0, this term goes to zero.
et comme V = 0, ce terme équivaut à zéro.
So the continuity equation basically reduces, in static equilibrium
Donc l'équation de continuité est réduite à 0 = 0, dans les conditions
condition, to 0 = 0 : it is always satisfied.
d'un équilibre statique, et est donc toujours satisfaite.
For the momentum equation, we have that this term as V= 0 drops
Dans l'équation de mouvement, les termes V = 0
and therefore the momentum equation becomes a force-balance equation, that is
et l'équation de mouvement devient alors une équation de balance des forces,
j × B - ∇P = 0.
soit j × B - ∇P = 0.
Since the plasma velocity is equal to zero, we also have
Puisque la vitesse du plasma est égale à zéro, ce terme
that this term is equal to zero.
est aussi égal à zéro.
Therefore, for a static ideal MHD equilibrium,
Par conséquent, pour un équilibre statique de MHD idéale,
we have that the electric field has to be equal to zero.
le champ électrique doit être égal à zéro.
In the hypothesis of ∂ / ∂t = 0 and V = 0, this term goes to zero.
Dans l'hypothèse où ∂ / ∂t = 0 et V = 0, ce terme équivaut à zéro.
So it becomes 0 = 0.
Donc on obtient 0 = 0.
Then as the electric field is equal to zero,
Puisque le champ électrique est égal à zéro,
this is equal to zero and on the other end
ceci est égal à zéro, et d'autre part,
∂ / ∂t = 0 implies that this is equal to zero.
∂ / ∂t = 0 implique que ceci est égal à zéro.
This equation has to be kept: ∇ × B = μ₀ j
Cette équation doit être maintenue : ∇ × B = μ₀ j
as well as ∇⋅B =0 .
et ∇⋅B =0.
These are the equations that give the condition
Ces équations nous donnent la condition
for a static ideal MHD equilibrium.
d'un équilibre statique de MHD idéale.
Taking out the fact that E has to be equal to zero,
En mettant le fait que E doit être égal à zéro de côté,
the three most important equations to describe the equilibrium
les 3 équations les plus importantes pour décrire l'équilibre
are the first one, the force-balance equation, j × B - ∇P = 0
sont la première, l'équation de balance des forces, j × B - ∇P = 0,
Ampere's Law, ∇ × B = μ₀ j
le théorème d'Ampère, ∇ × B = μ₀ j
and ∇⋅B =0.
et ∇⋅B =0.
Let's now make a couple of observations on probably the most important equation
Procédons à quelques observations sur l'équation la plus importante
to describe plasma equilibrium —
pour décrire l'équilibre du plasma :
the force-balance equation, j × B = ∇P.
l'équation de balance des forces, j × B = ∇P.
The first observation that I would like to make
La première observation que je voudrais formuler
is the following one.
est la suivante.
If we take the product, the scalar product
Si l'on prend le produit, le produit scalaire
between B and the gradient of the pressure,
entre B et le gradient de la pression,
which according to the force-balance equation
qui, selon l'équation de balance des forces
is given by B · (j × B),
est exprimé par B · (j × B),
you find that as (j × B) is perpendicular to B,
nous observons que (j × B) est perpendiculaire à B,
this is equal to zero.
et cela est égal à zéro.
At the same time, if one tries to evaluate j · ∇P, one finds
Conjointement, si l'on tente d'évaluer j · ∇P, on trouve
that this is also equal to zero.
que cela est aussi égal à zéro.
Therefore, if we have a surface of constant pressure —
Par conséquent, si l'on dispose d'une surface à la pression constante,
an isobaric surface — along which P is constant,
dite surface isobare, sur laquelle P est constant
and therefore with respect to which the ∇P vector is perpendicular,
et dans laquelle le vecteur ∇P est perpendiculaire,
we find that B and j have to be perpendicular to ∇P
on découvre que B et j doivent être perpendiculaires à ∇P
and therefore they have to be tangent to the surface.
et qu'ils doivent donc être tangents à la surface.
B and j are tangential
B et j sont tangentiels
to the P = constant surfaces, the so-called isobaric surfaces.
à P = surfaces constantes, ce qu'on appelle surfaces isobares.
The second observation that I would like to make
La deuxième observation que j'aimerais formuler
comes from putting together the force-balance equation
émerge de l'association de l'équation de balance des forces
and Ampere's Law.
et du théorème d'Ampère.
By putting these two together, what we find is —
En les associant, on découvre que...
more precisely, by replacing the value of j
Enfin, plus précisément, en remplaçant la valeur de j
in the force-balance equation with the curl of B we find
dans l'équation de balance des forces par le rotationnel de B,
that 1 /μ₀ (∇ × B)
on découvre que 1 /μ₀ (∇ × B)
that 1 /μ₀ (∇ × B) × B = ∇P.
et que 1 /μ₀ (∇ × B) × B = ∇P.
Now if we try to estimate the order of magnitude
Si l'on tente d'estimer l'ordre de grandeur
of the terms that are contained in this left-hand side,
des termes contenus à gauche,
we will find that there are terms
on observe des termes
of order B² / μ₀,
d'ordre B² / μ₀,
and over a distance, ℓ.
sur une distance, ℓ.
If we do the same for the right-hand side,
Si l'on fait de même pour le terme à droite,
we find that the term present on the right-hand side
on observe qu'il
is of the order of pressure divided by scale length ℓ.
est de l'ordre de la pression divisée par la longueur ℓ.
What is this ℓ?
Qu'est-ce que ℓ ?
It's the typical scale length of the system.
C'est la longueur typique du système.
We are estimating here that the spatial derivative
On considère ici que la dérivée spatiale
of the curl operator can be estimated as 1 over the typical plasma scale length,
de l'opérateur du rotationnel est estimée à 1 sur la longueur type d'un plasma,
that is, ℓ.
soit ℓ.
In plasma physics we introduce an extremely important parameter,
En physique des plasmas, on aborde un paramètre extrêmement important,
the so-called plasma β,
le plasma β,
which is the ratio between the estimate of the order of magnitude
qui est le rapport entre l'ordre de grandeur estimé
of the right-hand side of this equation
à la droite de l'équation
and of the terms at the left-hand side.
et les termes à gauche.
What is the typical value of this β,
Quelle est la valeur typique de β,
of this parameter?
de ce paramètre ?
β is found to be much, much smaller
β s'avère être bien inférieur à 1
than 1 in typical laboratory plasmas.
dans les plasmas de laboratoire classiques.
In these cases, in fact, the plasma is very tenuous.
Dans ce cas, le plasma est très ténu.
If you want, most of the energy
Vous voyez, la plupart de l'énergie
is contained in the magnetic field
est contenue dans le champ magnétique
rather than in the plasma kinetic energy,
plutôt que dans l'énergie cinétique du plasma.
but there are also less tenuous plasmas
Cependant, il existe des plasmas moins ténus
for which β is comparable to one,
dans lesquels β est comparable à 1,
for example in the Earth's magnetosphere,
comme dans la magnétosphère de la Terre,
where the magnetic field is relatively weak.
où le champ magnétique est relativement faible.
Then one can find plasmas in astrophysical systems,
On trouve aussi des plasmas dans les systèmes astrophysiques
where β can be even larger than one.
où β peut même être supérieur à 1.
In this case, in fact, the magnetic field can be weak, and most of the energy
Dans ce cas, le champ magnétique peut être faible, et la plupart de l'énergie
can be in the form of thermal energy.
se trouve sous la forme d'énergie thermique.
If β is much, much smaller than one
Si β est très inférieur à 1,
then this term here has to be equal to zero.
alors ce terme doit être égal à zéro.
The terms contained in (∇ × B) × B have to balance themselves.
Les termes contenus dans (∇ × B) × B doivent s'équilibrer.
This is what we call force-free equilibria.
C'est ce que l'on appelle l'équilibre sans force.
Otherwise, we have that the equilibrium really comes from the balance
Sinon, l'équilibre est obtenu grâce à l'équilibre de ces deux termes,
of both these terms, the right- and left-hand sides,
ceux à droite et ceux à gauche,
and therefore one has
et l'on obtient donc
that 1 / μ₀ (∇ × B) × B = ∇p.
1 / μ₀ (∇ × B) × B = ∇p.
These are the force-balanced equilibria.
On parle d'équilibre de balance des forces.
So let's take a look at the properties of force-free equilibria
Étudions les propriétés d'un équilibre sans force
and let's take a look at an example.
et prenons un exemple.
Actually, as you will see, such a beautiful structure
Comme vous le verrez, une structure aussi belle que
that you can observe on the Sun's surface is an example of force-free equilibrium.
celle observée à la surface du Soleil est un exemple d'équilibre sans force.
Force-free equilibria, as we have just said,
Les équilibres sans force, comme nous venons de le voir,
are equilibria for which j × B,
sont des équilibres pour lesquels j × B,
which we can write in terms of the curl of B,
que l'on peut noter en fonction du rotationnel de B
thanks to Ampere's Law, is equal to zero.
grâce au théorème d'Ampère, est égal à zéro.
In other words, force-free equilibria appear
Autrement dit, les équilibres sans force apparaissent
when the curl of B
lorsque le rotationnel de B
is parallel to B.
est parallèle à B.
In this case, in fact, the vectoral product is equal to zero.
Dans ce cas, le produit vectoriel est égal à zéro.
Therefore, ∇ × B has to be equal to some function —
Ainsi, ∇ × B doit être égal à une fonction scalaire,
α, scalar function — times B.
α, fois B.
It's interesting to take a look at what the properties are of this α.
Abordons plus en détail les propriétés de α.
If we evaluate the divergence of the curl of B,
Si l'on évalue la divergence du rotationnel de B,
this is equal to zero because of the properties
elle est égale à zéro à cause des propriétés
of a vector.
d'un vecteur.
Because of this equation, this is equal
À cause de cette équation, ceci est égal
to the ∇⋅(αB).
à ∇⋅(αB).
If we try to evaluate the divergence of αB, we find that this is
Si l'on tente d'évaluer la divergence de αB, on trouve que cela est égal
equal to α∇·B + B·∇α.
à α∇·B + B·∇α.
This is equal to zero because of the property
Ceci est égal à zéro à cause des propriétés
of the magnetic field and therefore we arrive
du champ magnétique, et on arrive donc à la conclusion
to the fact that B · ∇α is equal to zero.
que B · ∇α est égal à zéro.
If we consider surface of α equal to constant,
Si l'on considère que la surface de α est égale à une constante,
we will find that the gradient of α,
on trouve que le gradient de α,
which is perpendicular to this surface,
qui est perpendiculaire à la surface,
has to be perpendicular to B and therefore B has to be
doit être perpendiculaire à B et B doit donc être
tangential to the α equal to constant plane.
tangent à α = plan constant.
A demonstration similar to the one I just did
Une démonstration similaire à celle que je viens d'effectuer
will be used in the exercises to show an interesting property
sera utilisée dans les exercices pour révéler une propriété intéressante
of force-free equilibria, that is, that the current
des équilibres sans force : le courant est proportionnel
is proportional to the magnetic field.
au champ magnétique.
Can we give an example of a force-free equilibrium?
Peut-on donner un exemple d'équilibre sans force ?
We will give it for a relatively simple configuration
Nous présenterons un exemple d'une configuration relativement simple :
that is the one where there is cylindrical symmetry.
celui de la symétrie cylindrique.
We will consider a situation
On examinera une situation
where the properties of the plasmas
où les propriétés des plasmas
and the magnetic field
et du champ magnétique
therefore they will depend on the radius,
sont symétriquement cylindriques,
are cylindrically symmetric,
et dépendent donc du rayon
but they won't depend on θ,
mais ne dépendent pas de θ,
therefore for which ∂ / ∂θ = 0.
pour lequel ∂ / ∂θ = 0.
In order to better describe this configuration,
Afin de mieux décrire cette configuration,
we will introduce er,
nous aborderons er,
that is, the unitary vector
soit le vecteur unitaire
in the r direction, eθ.
dans la direction r, eθ.
We won't forget that the properties can still depend on z
Rappelons que les propriétés peuvent dépendre de z
where ez is out of the plane.
où ez est hors-plan.
Now one can show that the equation
On peut maintenant démontrer que
∇ × B = αB is satisfied
l'équation ∇ × B = αB est satisfaite
by a magnetic field that has the following form:
par un champ magnétique qui a la forme suivante :
It has a component along the θ direction
il dispose d'un composant suivant la direction θ
and a component along the z direction.
et un composant suivant la direction z.
with Bθ equal to
Donc Bθ équivaut à
(B₀ K r) / (1 + k²r²)
(B₀ K r) / (1 + k²r²)
where B₀ is a constant that has the units of a magnetic field,
où B₀ est une constante comportant les unités d'un champ magnétique,
where k is also a constant that has the units of 1/length
où k est aussi une constante comportant les unités de 1/longueur
and sets the size, the scale length
et fixe la taille, l'échelle de longueur
of this equilibrium in the radial direction.
de cet équilibre dans la direction radiale.
Bz is given by
Bz est exprimé par
B₀ / (1 + k²r²).
B₀ / (1 + k²r²).
With a magnetic field of this form,
Dans un champ magnétique de cette forme,
one can readily evaluate the value of α,
on peut facilement évaluer la valeur de α,
which is found to be equal to μ₀
qui équivaut à μ₀.
jz over Bz,
jz sur Bz,
where jz is the current along the z direction
où jz est le courant suivant la direction z,
that can be evaluated by considering Ampere's Law
peut être évalué selon le théorème d'Ampère
and is equal to
et est égal à
r k Bz / (1 + k²r²)².
r k Bz / (1 + k²r²)².
How does such a configuration look?
À quoi ressemble une telle configuration ?
Let's imagine a cylinder and look at the different radii,
Imaginons un cylindre et examinons les différents rayons,
the direction of the magnetic field, in other words we will —
la direction du champ magnétique, en d'autres mots,
we will look at the magnetic field lines
les lignes du champ magnétique
as they lie on these nested cylindrical surfaces
et leur position sur les surfaces cylindriques imbriquées.
and what we observe at small radii
Dans un petit rayon, on observe
is that the θ component is very small
que le composant θ est très petit
and therefore most of the magnetic field is in the z direction.
et donc que la majorité du champ magnétique va dans la direction z.
Therefore B will be in this direction.
Donc B ira dans cette direction.
At larger radii, this term will grow
Dans un grand rayon, ce terme va grandir
and we will find something like that.
et on fera les observations suivantes.
At even larger radii, this will grow far more,
Dans un rayon encore plus grand, ceci grandira d'autant plus,
up to the largest radii, where Bθ will dominate over Bz.
jusqu'au rayon le plus large, où Bθ dominera Bz.
Therefore the magnetic field
Ainsi, le champ magnétique
will be mostly in the θ direction.
ira principalement dans la direction θ.
What we have just drawn is what is called a flux rope,
Ce que nous venons de dessiner est appelé corde de flux,
an MHD equilibrium that is a underlined, for example,
un équilibre MHD qui est mis en évidence, par exemple,
by this nice beautiful structure
par cette superbe structure
that we can observe on the Sun's surface.
qu'on observe à la surface du Soleil.
In this region, in fact, the plasma β is very small
D'ailleurs, dans cette région, le plasma β est très petit
and the equilibrium can be well described by the force-free equations.
et l'équilibre peut alors être décrit par les équations sans force.
Here, for example, you will have a magnetic field
Ici, par exemple, le champ magnétique
that spirals around this flux rope
tourne autour de la corde de flux
and it's able to confine the plasma.
et peut ainsi confiner le plasma.
We have taken a quick look at properties of force-free equilibria.
Nous avons rapidement étudié les propriétés d'un équilibre sans force.
Now let's concentrate on force-balanced equilibria.
Concentrons-nous maintenant sur les équilibres de balance des forces.
In this case, the force-balance equation is given by
Dans ce cas, l'équilibre de balance des forces s'écrit
(1 / μ₀) (∇ × B) × B = ∇P.
(1 / μ₀) (∇ × B) × B = ∇P.
To make some progress, we will use a property of vectors
Pour progresser, nous utiliserons une propriété de vecteurs
that says that
qui dit que
this expression here is equal
cette expression-là est égale
to (B · ∇)B
à (B · ∇)B
- 1/2∇B².
- 1/2∇B².
This implies that the expression, the force-balance equation
Cela signifie que cette expression, l'équation de balance des forces
that we have written here, can be written
que nous avons notée ici, peut s'écrire
as the gradient of ( P
come gradient de ( P
plus this term here,
+ ce terme-là,
B² / 2μ₀) equal to the term contained here.
B² / 2μ₀) égal au terme contenu ici.
How can we interpret this equation here?
Quelle analyse peut-on faire de cette équation ?
This will give us a balance between this term here,
Cela fournit un équilibre entre ce terme-là,
that is the plasma pressure,
la pression du plasma,
a term here that we can interpret as —
terme que l'on peut interpréter,
which still has the dimension of a pressure
qui possède toujours la dimension d'une pression
and that we can interpret as the pressure associated to the magnetic field,
et qu'on peut interpréter comme pression associée au champ magnétique,
the magnetic pressure,
soit la pression magnétique,
and a term which is present
et un terme présent
if the B field is curved,
si le champ B est incurvé,
something that we can interpret as the tension of the magnetic field lines.
ce qu'on peut interpréter comme la tension des lignes du champ magnétique.
This is the general expression for an equilibrium.
Voilà donc l'expression générale pour un équilibre.
We may consider the simplest case,
Si l'on considère le cas le plus simple,
as we have seen in the previous slide,
comme vu dans la diapositive précédente,
the one of a cylindrically symmetrical system
celui d'un système symétriquement cylindrique
with a magnetic field of the form ...
avec un champ magnétique de la forme suivante
and a pressure given by a function of r.
et une pression exprimée par une fonction de r.
In this case, the force-balance equation here can be written
Dans ce cas, l'équation de balance des forces s'écrit ici :
as d / dr, pressure,
d / dr, pression,
and this term, field line tension term, becomes Bθ² / μ₀r.
la somme de Bθ et Bz en évaluant le terme B²,
the sum of Bθ and Bz in evaluating to B² term,
et ce terme, le terme de tension de ligne du champ, devient Bθ² / μ₀r.
Now by using Ampere's Law we can also find what is the expression of j
En utilisant le théorème d'Ampère, on découvre également l'expression de j
associated with this magnetic field.
associée à ce champ magnétique.
We find, in fact, that j is equal to the sum
On trouve en fait que j est égal à la somme
of the components along θ and along z
des composants suivant θ et suivant z,
with jθ given by the derivative along the radius of Bz
jθ est exprimé par la dérivée du rayon de Bz,
and jz by this expression.
et jz par cette expression.
As a matter of fact, here we have three functions:
En effet, on a ici 3 fonctions :
P, Bθ and Bz.
P, Bθ et Bz.
Two of these functions can be specified arbitrarily.
Deux de ces fonctions peuvent être spécifiées arbitrairement.
Once you have specified two functions, the third one can be determined
Une fois les 2 fonctions spécifiées, la troisième peut être déterminée
by using the force-balance equation,
en utilisant l'équation de balance des forces,
of course, subject to the appropriate boundary conditions.
bien évidemment sujette aux conditions aux limites adéquates.
We have just derived the conditions under which
Nous venons de montrer les conditions sous lesquelles
a cylindrically symmetric plasma is in equilibrium.
un plasma symétriquement cylindrique est en équilibre.
Now let's take a look at two cases:
Penchons-nous maintenant sur 2 cas :
the Z-pinch and the θ-pinch,
le Z-pinch et le θ-pinch,
where the plasma, cylindrically symmetrical,
où le plasma symétriquement cylindrique
is in equilibrium.
est en équilibre.
In the Z-pinch, which is also called Bennett's pinch,
Dans le Z-pinch, aussi connu sous le nom de pinch de Bennett,
one assumes that Bz = 0.
on suppose que Bz = 0.
This specifies, actually,
Cela définit en fait
one of the free functions
l'une des fonctions libres
that we had found,
que nous avons trouvées,
and therefore that one specified that the plasma is confined
et elle précise que le plasma est confiné
by a magnetic field that is only in the θ direction.
par un champ magnétique qui ne suit que la direction θ.
By using the relation between current and magnetic field
En utilisant la relation entre courant et champ magnétique
that we have seen in the previous slide,
présente dans la diapositive précédente,
one finds that jθ = 0 and therefore that j
on trouve que jθ = 0 et donc que j
is only in the z direction.
ne suit que la direction z.
What we are therefore looking at is a configuration
On observe alors une configuration
where there is a current that flows in the z direction
où le courant suit la direction de z
and the plasma is confined by a magnetic field
et le plasma est confiné par un champ magnétique
that is in the θ direction.
qui suit la direction θ.
Therefore, if you want, it pinches the plasma in the z direction.
On peut donc dire que le plasma est coincé dans la direction de z.
This configuration we have specified one of the two free functions
Cette configuration est l'une des deux fonctions libres
and therefore we are left with one free function.
et il ne nous reste donc qu'une fonction libre.
We can therefore specify P
On peut donc définir P,
or Bθ or jz.
ou Bθ, ou jz.
Let's take a look at an example of Z-pinch equilibrium,
Prenons l'exemple d'un équilibre Z-pinch,
a simple example, the one where a uniform current
un exemple simple : un courant uniforme
passes through the plasma and the current is equal to zero
traverse le plasma et le courant est égal à zéro
outside the plasma — therefore, a plasma
en dehors du plasma. Ainsi, on obtient un plasma
where jz = jz0
où jz = jz0
inside the plasma and is equal to zero outside.
à l'intérieur du plasma et qui est égal à zéro à l'extérieur.
The total current flow in the plasma is given by I,
Le total du débit du courant dans le plasma est exprimé par I,
that is the integral over jz
soit l'intégrale sur jz
over the full plasma cross-section,
sur la totalité de la section transversale du plasma,
which is equal to π a² jz0.
qui équivaut à π a² jz0.
Having this expression, one can derive Bθ.
Disposant de cette expression, on peut maintenant dériver Bθ.
To do that, one can simply integrate this expression —
Pour se faire, on intègre cette expression.
if you do these steps, what you obtain is that Bθ, which is a function of r,
En suivant ces étapes, on découvre que Bθ, qui est une fonction de r,
is equal to this expression,
est égal à cette expression,
which can also be written in terms of I,
qui s'écrit aussi sous la forme I,
for r < a
où r < a
and r larger than a.
et r est supérieur à a.
From the force-balanced equation, then, one can derive the value of P.
Grâce à l'équation de balance des forces, on peut dériver la valeur de P.
This has to be subject to the correct boundary condition,
Ceci est sujet aux conditions aux limites adéquates,
that is the plasma pressure has to be equal to zero
c'est-à-dire que la pression du plasma doit être égale à zéro
for r ≥ a, from which one obtains
pour r ≥ a, à partir de quoi on trouve
P(r), which is valid for r < a.
que P(r), qui est valable pour r < a.
Let me say that studying the Z-pinch is not a purely academic exercise.
L'étude du Z-pinch n'est pas un exercice purement académique.
In fact, among the first machines
En réalité, parmi les premières machines
that were used to make fusion,
utilisées pour créer une fusion,
the Z-pinch had an important role.
le Z-pinch a joué un rôle important.
Nowadays, the Z-pinch still exists as a source of x-rays.
De nos jours, le Z-pinch existe toujours comme source de rayons X.
The plasma, typically, is made by heavy atoms —
Le plasma est typiquement constitué d'atomes lourds.
is compressed by using the forces that act on a Z-pinch
Il est compressé en usant des forces qui agissent sur le Z-pinch,
and a huge burst of x-rays is produced.
et s'en suit une énorme émission de rayons X.
An example is shown here with the Z-pinch
Un exemple de Z-pinch est exposé
at the Sandia National Laboratory in New Mexico.
au Sandia National Laboratory du Nouveau-Mexique.
We have seen the Z-pinch;
Nous avons étudié le Z-pinch
there is another simple configuration
mais il existe une autre configuration simple
that we can analyze in this cylindrically symmetrical case
qu'on peut analyser dans ce cas symétriquement cylindrique :
that is the θ-pinch.
le θ-pinch.
In the θ-pinch we impose
Le θ-pinch impose
that the Bθ component is equal to zero.
que le composant Bθ soit égal à zéro.
Therefore, from this equation we find
À partir de cette équation, on trouve donc
that j is in the eθ direction.
que j suit la direction eθ.
If you want, the situation is reversed
Cette situation est en fait
with respect to the Z-pinch.
l'inverse du Z-pinch.
We have current that flows in the θ direction
Le courant suit la direction θ
and a magnetic field that is in the z direction.
et le champ magnétique suit la direction z.
The force-balance equation becomes something very simple
L'équation de balance des forces devient très simple
where the contribution of the field line tension disappears
car la contribution de la tension de ligne du champ disparaît
as the magnetic field is straight.
puisque le champ magnétique est droit.
Here we get to the conclusion of the present module
On arrive donc à la conclusion de ce module.
where we have derived the equations that describe
On a dérivé les équations qui décrivent les équilibres
the equilibrium in plasmas within the ideal MHD model.
des plasmas selon le modèle de MHD idéale.
The first thing that we have observed is
On a premièrement observé
that the vectors B and j
que les vecteurs B et j
are tangential to isobaric surfaces.
sont tangents aux surfaces isobares.
Then we have observed that different kinds of equilibria
Puis nous avons discuté des différents types d'équilibres
can be present in a plasma — force-free and force-balanced equilibria.
présents dans un plasma : sans force et balance des forces.
We have given some examples of these equilibria —
Nous avons donné des exemples de ces équilibres :
the flux rope, the Z-pinch, and the θ-pinch.
la corde de flux, le Z-pinch et le θ-pinch.
These are relatively simple scenarios,
Il s'agit de scénarios relativement simples,
but let me say that they contain all the elements to look
mais ils contiennent tous les éléments
at the most complicated cases, such as the Tokamak ,
pour étudier les cas les plus compliqués, comme le Tokamak,
that are actually used nowadays
qui sont utilisés de nos jours
to confine plasma and reach the conditions necessary
pour confiner du plasma et atteindre les conditions nécessaires pour
for fusion reactions to occur.
que des réactions de fusion se produisent.